아케신
아신 여러분 안녕하십니까? 다음 주
화요일부터 15기 실전 투자 스터디가
시작됩니다. 아직 시간 있으니까요.
댓글 상단 링크를 통해서 많이 신청해
주시면 좋을 것 같습니다. 연말
소부장 랠리 함께 해봅시다.음
오늘은 AI 반도체 인프라
이야기하도록 하겠습니다.
야 인프라 그러면 아 아직도 할
이야기가 있냐? 이런 말씀을 하시는
분도 있을 것 같은데요. 제
반도체라는게 결국은
PPAC
그래서 퍼포먼스
그리고 파워
그리고 에어리어
그리고 코스트
자이네 가지가 사실 되게 중요한
부분인데요. 그니까 AI라는 요소를
놓고 보면
2022년 11월에 이제 AI 혁명이
시작됐으니까 이때는 사실 모든게
퍼포먼스에 올인됐다고 생각하시면 될
것 같습니다. 그러니까 오픈 AI가
채집 BT를
내놓으니까 자 이거 지금 LLM
따라가려고 모든 컴퓨팅 파워 쪽에
집중을 했죠. 그러면서 엔비디아 제일
좋은 치 어디어 다 갖고서 막
입도삼매하는게 이제 트렌더였고요.
그래서 이제 퍼포먼스가 사실 예전에
암페어에서 호퍼 그리고 이제 블랙로
전환되면서 자 이때까지만 해도 성능이
퍼포먼스가 굉장히 좋았었죠.네 성능
개선폭이 굉장히 좋았었는데 이게 이제
루빈으로 오면서 아이 성능 개선폭이
좀 미미한 거 아니냐? 예전에 비해서
좀 떨어지는 거 아니냐? 그래서 아
이제는 굳이 뭐 저렇게까지
퍼포먼스에다가 많은 프리미엄을 줄
이유가 있을까라고 생각을 했죠. 예.
그게 사실 조정의 분미가 되게 됐는데
자 지금은 요게 파워 쪽으로 이제
무게 중심이 옮겨가고 있습니다. 그
이유는 최신 칩 차세대 칩에 대한
니즈가 여전하다라는 겁니다. 자
퍼포먼스에 대한 니즈가 조금 떨어질
수도 있는데요. 요게 파워 쪽에서
충분히 상쇄해 할 수 있다라는 거죠.
자, 그 이유는 최근에 샘 올트먼이
인터뷰를 했던 것에서 알 수도 있지만
지금은 데이터보다 전력이 더 중요하다
이야기를 했습니다. 그러니까 지금은
전성비
단순히 우리는이 루빈이라는 칩 하나만
놓고 보면 안 되죠.이 칩을 가지고
연결해서 AI 클러스터를 꾸려서
거기서 전기 소모를 얼마나 줄이느냐가
중요하겠죠. 그래서 전성비
측면에서는이
AI 인프라를 구성하는 전성비
측면에서는 여전히 차세대 칩이
중요하다라는 거고요. 자, 그러면
여기에 계속해서 프리미엄을 줄 수
있다라는 겁니다. 자, 여기서 그러면
우리는 HBM이라는 아이템을 또
이야기하지 않을 수가 없습니다.
루빈에 채택이 되는 HBM4 자,
이것 때문에 굉장히 많은 노이즈들이
있었습니다. 그죠?
네. HBM 4를 앞두고 자 골드만
싹스에서
HBM 공급 과잉론
제기를 했죠. 이게 사실은 SK
하이닉스의 주가의 큰 빌미가
됐는데요. 근데 제가 앞에 말씀드린
것처럼 전성비 성능과 이제는 전력
자이 측면에서 보면 자 루빈이라는게
앞으로도 더 개선돼야 되는 여지들이
많다라는 거죠. 당장 베이스 다이
베이스 다이 웨스펙이 왜 상향
조정됐나요? 네. 원래는 HBM 3e
때는 베이스 다이가 8.5GBS
성능을 구현했고 자 HBM 4에
대해서는 원래 당초 요구한게 9기가
BPS 였죠. 근데 최근에 요게 어
9기 가지고 안 되겠네. 10GBS로
맞춰줘.
이런 것들이 다 요런이
니즈를 만족시키기 위해서 지금
엔비디아가 자 이런 요구들을 하고
있는 건데요. 여기서 그러면 우리는
공급 과잉이라는 전제가 깨질 수밖에
없다는 거죠. 자 누가 마이크로니.
물론 삼성전자도 굉장히 도전적인
상황입니다.
삼성전자도 HBN4를 어떤 식으로
만드냐면 사나노 핀펫
베이스다이
코다이는
원디램을 씁니다. 사실
오버스펙이에요. 이거 아마 돈 안
남을 겁니다. 네. 돈 안 남기더라도
지금은 진입이 우선이다.
어디에? 엔비디아에 루빈 아키텍처에
진입하는게 우선이다. 사실 삼성전자가
여기서 돈을 남길 생각이 없는 거
같습니다. HBM4는
왜냐면 지금 베이스 다이 같은 경우
제가 지난 수업 때 말씀드렸지만
SK 하이믹스 같은 경우는
12n노 핀न्패스를 쓰거든요.
누구한테? 네. TSMC한테.
그리고 마이크론 같은 경우는 아마 한
12나노 될 거 같아요. 여기도
기존에 플래나 공정. 네. 2D
공영을 씁니다. 그래서 지금이 스펙을
맞추기가 쉽지 않을 것 같고
삼성전자는 아마이 스펙을 맞출 수
있을 텐데 자 수율과 원가 코스트
상승에서 자 이런 것들을 녹록지 않는
상황이라는 거죠. 그래서 보니까 공급
과이 과연 올까라는 생각이 드는
거죠. 여기서 SK 하이닉스가
전고점 회복을 할 수 있는 돌파
돌파에 대한 시나리오가 나오고 있는
상황입니다. 그래서 제가 해제하는 건
아니고요. 여러분 제가 계속해서
말씀드렸잖아요. 이거는 제가 보기에는
논리적으로네
수요나 공급 면에서 봤을 때는 공급
바인 가능성이 저는 계속해서 높지
않다라는 주장이었고 사실이 보고서가
나오고 나서 제가 이런 주장할 때는
굉장히 제가 마이너한 주장이었죠.
네. 지금은 또 이게 마이너한 주장이
요즘에는 약간 웨인스트림화 되는 것
같긴 합니다. 자, 여기에 또 플러스
알파가 생겼습니다. 뭐냐? 커모디티.
커디티 디램. 그리고 메모리가
생각보다 내년 전망이 좋을 것
같다라는 거죠. 자, 그러면 왜
그런지 설명드리겠습니다.
자, SK 하이닉스.
SK 하이닉스의 신고가 돌파
시나리오에 대해서 설명을 하고 있는데
자 일단 HBM 4 공급 과잉
가능성은 좀 이제 낮아졌다. 지금
시장이 이제 다시 보고 있는 거죠.
자, 여기서 비램하고 랜드 플래시가
HBM 같은 경우는 자, 수요도 좋고
공급은 제한적이고
굉장히 좋은 구도죠. 현재로 보면.
근데 커모디티 같은 경우는 수요에
대해서 굉장히 의문 있고 공급은
제한적이죠.
요런 상황입니다.
근데 최근에 어떤 일이 있었어요?
자, 트럼프가
중국 펩에 대해서
VEU라고 하는 네. 미국 반도체를
장비를 반입할 수 있는이 라이선스를
취소해 버렸죠. 그러니까 어떻게
돼요? SK 하이닉스하고 삼성전자
패이 굉장히 불안정해질 수 있고
여기는 공급이 추가로 더 제한죠.
가능성이 높아졌죠. 그래서 원래
25년에서 26년 갈 때 대다수
전문가들이 디램하고 랜드가 내년에
ASP가 플랫할 거라고 봤어요.
근데 최근에이 이슈가 있고 나서 지금
전망치가 대부분 10%대 중반 정도
10%대 중반으로 지금 가격이
ASP가 올라갈 거라고 지금 상향
조용하고 있습니다. 전망을. 왜냐면
공급이 더 추가적으로 제한될 거다라고
보고 있는 거죠. 왜냐면 신규로
연말에 투자를 한다고 하더라도 이게
양산돼서 나오려면 시간이 더 걸리죠.
자, 이런 부분들을 지금 수요
업체들이 굉장히 우려를 하다 보니
제고에 대한 또 축적에 대한 욕망이
커질 수가 있겠죠. 네. 그런 것들이
지금 영향을 주고 있습니다. 그래서
SK하이닉스가
내년에 원래 OP 26년에 대한
OP가 한 45조 정도로 전망 많이
했어요. 컨센서스가. 지금 이거를
50조까지 보는 리서치들이 막 나오고
있습니다. 자, 그러면이
10조원이라는
갭은 어디서 생긴 거냐? 자, HBM
공급방인 아닐 거고 커모디티에서 또
가격이 올라갈 거고 이런 시나리오로
자 이게 희망 회로일지 나중에 어떻게
결론이 날지 모르겠습니다만은 당장은
SK 하이닉스 주가에 굉장히
긍정적으로 작용하고 있다. 이건
분명한 거 같습니다.
네. 참 시장의 어떻게 보면 여론네
의견이라는 것들이 상황에 따라서
얼마나 빨리빨리 다이나믹하게 바뀔 수
있는지 보여주는 사례라고 생각하고
있는데요. 그러니까 결국은
AI 가속계에서 탈 엔비디아를
이야기를 하지만 탈 엔비디아가 쉽지
않고 TSMC의
탈 파운더리를 이야기하지만 TSMC의
탈 파운더리가 쉽지 않는 것도 분명한
사실인 거고요. 그리고 SK
하이닉스의 탈것도
쉽지 않다. 결국은 우리가 초창기
이야기했던 엔비디아, TSMC, SK
하이닉스의 삼각 동맹이 자 그네들이
끈끈한 의리가 있어서 그런게 아니라
이게 서로가 대체가 쉽지 않은
상황이라는 거를 또 한번 여실히
확인해 주는 거고요. 언젠간 대체가
될 겁니다. 네. 언젠간 대체가
되겠지만 중요한 거는 올해는 아닌 거
같다라는게 지금 시장의 생각이
아닐까? 저는 생각해 봅니다. 물론
저도 여기에 거의 동의하는 편입니다.
예. 그래서 SK이닉스는 충분히
신고가를 넘어설 가능성이 있지 않을까
생각하고 있고요. 그리고 그런
흐름들은 이수페타시스가
PCB 어떤 섹터에 랠리를 만든
것처럼 자 SK 하이닉스의 상승
그리고 삼성 파운드의 약진이 결국
국내 소부장 랠리를 연말에 좀 이끌어
갈 수 있지 않을까 이런 희망 회로를
돌려봅니다. 네. 제가 준비한 내용은
여기까지입니다. 다음 주 화요일부터
실전 투자 스터디 15기 수업이
시작되니까 지금 당장 신청하시면 좋을
것 같습니다. 네. 댓글 상단 링크를
확인해 주시고요. 저는 다음 주에 더
좋은 내용으로 여러분들 찾아뵙도록
하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]